グラフをかく問題 ①②③④を 解きました。
このグラフは 大きく2種類に 分かれて いるのが 分かりますか。
少しきたない グラフと 大体きれいな グラフ というのでは ありません。
グラフの 形や向きが ちがいます。
①のグラフは y=2x です。
y=2x のグラフは 右上がりの グラフです。
登るように 増えていく 感じです。
②のグラフ y=-3x は 右下がりで 減っていく グラフです。
xが 増えれば yは 減っていく グラフです。
③④も どちらも 減っていく グラフです。
③ y=-x ④ y=-1/2x は 少しずつ 減っていく グラフです。
なぜ2つに 分かれましたか。
①だけ 右上がりの グラフです。②③④は 右下がりの グラフです。
このちがいは 何でしょうか。
気付きましたか。①だけ xの前の 係数が プラスです。
②③④は xの前の 係数が マイナスです。
xの前の 係数は 比例定数です。
比例定数が プラスのときは 右上がりの グラフです。
比例定数が マイナスのときは 右下がりの グラフです。
y=2x は xが 2倍3倍になれば yも 2倍3倍になる グラフです。
比例定数の 割合だけ 増えます。
①は xが 1増えれば yは 2ずつ 増えます。
逆に② y=-3x では xが 増えると yは 減ります。
xが 2倍3倍になれば yは -2倍-3倍に なります。
②は xが 1増えれば yは 3減ります。yは 3下に 行きます。
こういう グラフの形です。これも 比例のグラフの 特ちょうです。
比例定数が プラスなら グラフは 右上がりです。
比例定数が マイナスなら グラフは 右下がりです。
xの前の数 つまり 比例定数は グラフが どんな形に なるのかを 決めます。
グラフでは 比例定数を 傾（かたむ）き と言います。
比例定数の 数字で グラフの 形と傾（かたむ）きが 決まります。
②の -3x のように xの前の 係数が 大きい場合は 急な傾（かたむ）きです。
ここの角度も 大きいです。
④の -1/2x は ③に比べて 比例定数の 絶対値が 小さいです。
こういう場合は 少しなだらかな グラフです。
④のグラフの ここの角度は 小さいです。
②の グラフは 急なグラフに なっています。
比例定数 つまり 傾（かたむ）きの 絶対値が 大きいから です。
このような グラフの 特ちょうが あります。
ここまでを 言葉に まとめます。
比例の グラフでは 原点を通り 直線になる 特ちょうを 前に話しました。
これは グラフの それぞれの タイプでの 特ちょうです。
比例定数を aにします。y=ax のグラフに ついてです。
a＞0 つまり 比例定数が プラスのとき グラフは 右上がりに なります。
逆に a＜0 のとき グラフは 右下がりに なります。
a＜0 つまり 比例定数が マイナスのとき 右に行くほど 下がります。
これを 右下がりの グラフ と言います。
これを 左上がり 左下がり とは言いません。
右上がり 右下がり と言うのが 決まりです。
こちらの方が 分かりやすい からです。
この 比例のグラフの 特ちょうも おさえておいて ください。